El documental sobre las redes sociales me pareció muy interesante, y a su vez bastante alarmante. Hace un tiempo entendí como el uso de las redes sociales afectaba mi vida, como quince minutos se transforman fácilmente en una hora, y todo lo que me perdía de hacer por estar observando lo que hacían los demás, aun siendo consciente que la mayor parte de ese contenido es ficticio, editado, y de personas que no conozco ni tengo el interés de conocer. Poco a poco empecé a reducir el tiempo que pasaba con el celular, empecé a dejarlo lejos y en silencio, pero a veces sucede que nuevamente esos quince minutos se transforman en una hora, porque inevitablemente en esta época es indispensable. 

Y me preocupa cómo afecta a mi mente, a mis emociones, y esa constante comparación que existe a través de las redes, especialmente dirigido a las mujeres, ese inalcanzable estereotipo que siempre te dice cómo te tenes que ver, como tenes que hablar, actuar, vestir, como tenes que vivir y si no encajas en ese molde, estas mal. No termina de aparecer una imagen de “como debe ser una mujer” que aparece una nueva, incluso más inalcanzable que la anterior. Y es preocupante que hoy la mayoría de cosas que vemos son falsas, las imágenes, los estilos de vida, es como si la vida de todos fuese perfecta, ordenada, menos la tuya… y es sabido que detrás de esto vienen escondidos muchos trastornos, desde ansiedad y depresión, hasta trastornos alimenticios, porque esa imagen que nos venden no existe, no hay manera humana de alcanzar esa “perfección”.

Recuerdo en mi adolescencia la moda era ser curvilínea, y no serlo, era motivo de burlas y comentarios poco felices e innecesarios, y hablo de ello en primera persona, porque lo sufrí, porque siempre fui delgada y mi contextura física era comentada no solo por hombres y mujeres de mi edad, si no de personas mayores también, porque no encajaba en el cómo debe ser y eso, para una niña en desarrollo, cuando estás construyendo tu autoestima, tu personalidad, te destruye. Hoy en pleno 2026 la moda cambió, y lo más importante es ser delgada, y no importa de qué manera lo consigas “el fin justifica los medios” dicen, aunque yo no estoy de acuerdo. ¿De quién buscamos aprobación? ¿A quién buscamos impresionar? ¿Quién dice que es lo que debería ser y lo que no?  Si del otro lado hay gente que ni siquiera sabemos si nos interesa, si compartimos pensamientos o valores. Nos modifican a través de las redes nuestra propia mirada sobre lo que está bien y lo que está mal, sobre lo que es bello y lo que no, cuando la belleza es subjetiva, como la vida, y siempre depende de con qué ojos se la mire, modifican hasta la manera en que nos vemos a nosotros mismos y nos hacen dudar de nuestro propio valor.

En el ámbito que más me preocupa  es en el de las infancias, mirándolo con mis ojos de mamá de dos niñas pequeñas creciendo en un mundo que no para de cambiar, dónde la tecnología avanza y la sociedad cambia constantemente, a veces más rápido de lo que uno puede asimilar. Me preocupa por mi hija de casi ocho años, muchas de sus compañeras ya tienen celular y aún peor, TikTok, me preocupa el acceso libre que tienen a las pantallas y a Internet, y lo fácil que es para la  gente maliciosa tener acceso a nuestros hijos y en un instante cambiar su psiquis. ¿Cómo cuido a mis hijas de todos estos peligros sin dejarlas afuera de la nueva era? Es una pregunta recurrente en mi cabeza…

 Soy consciente de que los papás de esta nueva generación no contamos con las herramientas para hacerle frente a esta problemática, pero personalmente no pienso quedarme sentada esperando que mis hijas se destruyan con estos estándares o se vuelvan adictas a la tecnología, puedo ver con mis propios ojos como la exposición a las pantallas afecta el comportamiento, el desarrollo, la comunicación, las emociones, entre otra infinidad de cosas,  y para mi es importante resguardar su infancia lo más posible, aunque esto implique más trabajo, más tiempo y más esfuerzo, es importante reforzar su autoestima y que aprenda discernir lo bueno de lo malo, brindarle la mayor cantidad de herramientas para aprender a manejar todas estas situaciones, y que tenga bien en claro su valor, construir su tolerancia al error, porque inevitablemente en algún momento, pasarán a ser parte de este nuevo mundo. Si los adultos nos encontramos en este dilema, ni hablar de los niños que están a la deriva de lo que los adultos consideran “correcto”, y que difícil poder dar el ejemplo, aunque esto último me parece lo más importante, ya que ellos copian nuestras acciones mucho más de lo que escuchan nuestros sermones. Los sermones no sirven si después nuestras palabras no condicen con nuestras acciones. Por eso la importancia de actuar correctamente y hablar desde la sinceridad, ya que ellos entienden mucho más de lo que uno cree y de lo que muchas veces nos gustaría, y advertirlos de los peligros me parece primordial. 

Personalmente disfruto mucho de la comunicación con otras personas, siento que nutre profundamente mi ser, y me expande el pensamiento a muchos niveles, y eso trato de transmitirle a mis hijas y a las personas que me rodean, lo importante que es la introspección, la autocrítica y la comunicación, lo importante que es conectar con lo más profundo del ser, de  la esencia, ponerlo en palabras y poder ver que muchas veces nuestras experiencias son compartidas, eso abre el panorama y nos da otra perspectiva de nuestras propias vidas, entender que la perfección no existe, porque la vida es un aprendizaje constante, disfrutar de lo que nos rodea y entender que no se necesita de tanto para vivir en plenitud. Relacionarnos con otros seres humanos nos llena de bienestar físico y emocional, y de aprendizaje. Es un trabajo arduo ir en contra de la corriente… pero vale totalmente la pena hacerlo cuando los motivos son nobles. 

Mi conclusión final es que lamentablemente detrás de todas estas problemáticas siempre hay un humano, cegado por la avaricia y el poder, sin medir las consecuencias, o aún peor sin importarle los daños que pueden producir sus acciones, y eso es lo que más tristeza me genera, porque para la codicia y maldad humana no hay cura, y las redes facilitan que nos encontremos con este tipo de gente. Pretendo mantenerme firme en mis convicciones y poder transmitirlas a la siguiente generación, tal vez en el mundo no sea la gran diferencia, pero puede serlo en el mío y en el de los que me rodean.
